### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
algumas praticas de TDD

>>>>

\subsection{Lista de testes a fazer}

Uma boa prática é manter uma lista de testes a fazer. Um programador experiente geralmente tem uma série de ítens em sua cabeça
que sabe que deve fazer para finalizar determinada atividade. Manter uma lista desses ítens permite com que o programador 
consiga focar no trabalho que está fazendo, sem se preocupar em esquecer algum desses ítens. 
Essa lista pode ter testes a serem implementados, refatorações a serem feitas, etc.

Além disso, o programador não deve escrever testes em massa para as funcionalidades que ele deseja implementar. Supondo que o programador
escreva 10 testes diferentes para um determinado comportamento de uma classe. Caso ele deseje alterar, por exemplo, a ordem dos parâmetros
de entrada do método, ele deverá alterar em muitos pontos diferentes, forçando-o a não executar essa refatoração \cite{TDDByExample}.

\subsection{Escreva a asserção antes}

Uma possível maneira de se começar o teste é escrevendo a asserção antes. No exemplo da seção \ref{tdd-exemplo}, por exemplo, o 
o programador poderia ter começado o teste da seguinte forma:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveRetornar0ParaOElementoZeroDaSequencia() {
	// ...
	assertEquals(0, sequencia.pegaValor(0));
}
\end{lstlisting}

Dessa maneira o programador, além de pensar primeiro no que ele espera de saída desse método, ele se preocupa também 
em fazer com que esse comportamento seja facilmente invocado, simplificando ainda mais o código que será escrito.

\subsection{Engane até completar}

Em alguns casos, fazer o método retornar o mais simples possível pode ajudar o programador a entender melhor o problema.
O método sugere que o programador retorne uma constante e vá gradualmente transformando essa constante em uma expressão
utilizando variáveis. A primeira implementação de um método \textit{somar} por exemplo, poderia ser o retorno do 
próprio resultado:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveSomarDoisNumeros() {
	assertEquals(5, calculadora.soma(2,3));
}

public class Calculadora {
	public int soma(int a, int b) {
		return 5;
	}
}
\end{lstlisting}

O teste irá passar, e com os testes verdes o programador pode então refatorar. Nesse momento, o programador então
perceberia a duplicação de dados que existe entre o código de testes e o código de produção (no caso o número 5) e 
mudaria o código da seguinte maneira:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class Calculadora {
	public int soma(int a, int b) {
		return a+b;
	}
}
\end{lstlisting}

Segundo Beck, existem algumas vantages em utilizar essa técnica como, por exemplo, o fator psicológico de estar
trabalhando com os testes passando: o programador pode refatorar com mais segurança. Além disso, começar a partir
de um exemplo concreto (como é o caso da função retornando 5 diretamente) e ir para a generalização ajuda o programador
a não se confundir \cite{TDDByExample}.
